---
layout: post
title: 확률과 통계 OT
subtitle: 확률과 통계에 들어가기에 앞서서..
categories: 확률과 통계 맛보기
tags: [통계학, 전산수학2]
---

1-1: Overview of Probability
----------

확률 이론이란, "불확실성"을 다루는 수학의 한 분야이다.

Random Experiment = 확률 실험

  * 확률 실험이란, 해당 결과가 "확실하게" 예측되지 않는 실험이다.
  * Probability == 확률: 결과가 발생할 기회, 혹은 가능성

이러한 확률에는 크게 3가지의 접근이 있다.

 1. Classical Approach = 실험에 유한한 수의 "동일한 가능성"의 결과를 가정한다. (동전 던지기 등.)
 2. Frequency Approach = 기존의 Classical Approach는 주위의 모든 상황을 제대로 표현해주지 못한다. 예를 들어, 비행기가 추락할 확률을 구하는 것에 있어, 단순히 1/2로 나타내는 것은 현실적으로 맞지 않는다! 이러한, 이유로, 우리는 이를 Empirical Data, 즉 경험적 자료를 통해 상대적 빈도수를 통해 표현한다.
 3. Subjective Approach = 또한, 우리는 "믿음"으로써 확률을 정의할 수 있다. 예를 들어, "이 환자는 적절한 치료를 받았을 때 30%의 확률로 회복할 수 있습니다"라고 숙련된 의사가 말했을 때, 이는 사건이 발생할 가능성에 대한 믿음을 언급한 것이다. 이는 "베이지안 추론"으로 연결될 수 있으며, 이는 추론 대상의 사전 확률과 추가적인 정보를 통해 대상의 사후 확률을 추론, 업데이트하는 방식이다.

하지만, 우리는 이러한 개념적인 어려움을 피하기 위해, 확률을 공리적으로 정의하기로 한다. 즉, 확률은 "Set Theory", 즉 집합론에 의거하여 이론적으로 정의된다.

1-2: Set Theory
----------
아... 집합론...! 추후 다룰 수도 있는 이산수학에서 교수님께서 입이 닳으시도록 강조하셨던 것이 바로 집합이다. 명제와 술어, 그리고 구조와 각종 Computability에 관한 개념까지 모조리 집합으로 다루셨는데... 이건 기회가 된다면 기록해보도록 하겠다.

Set, 집합이란 "Well Defined" 된 대상들, 즉 원소들의 모임이다. 만약 A가 집합이고, x가 A의 원소라면, 우리는 x∈A로 표현한다. 확률 실험에서 시행할 때마다 가능한 Results가 발생할 것이고, 우리는 이를 Outcomes, 결과라고 부른다. 이러한 결과들의 집합을 Sample Space, 표본공간이라고 부르며, 특별히 S 라는 기호로 작성합니다. Event란, 표본공간의 부분집합으로, 사건이라고 부릅니다. 모든 사건은 표본공간이 되며, 우리는 주로 사건의 확률에 대해 공부를 합니다.

Countable Set == 가산 집합: 유한한 원소를 가지고 있거나, 혹은 자연수와 일대일 대응이 가능한 수의 원소들로 이루어진 집합 (하하 이산수학 날 살려줘요)

### 집합의 Basic Operation (Based on Boolean Algebra) ###

  * Subset/Superset: A ⊂ B if x ∈ A then x ∈ B --> A는 B의 부분집합, B는 A의 초집합. (A≠B인 경우 A는 B의 진부분집합이다.)
  * Union(합집합) == A ⋃ B: Consisting of all elements which are in A or in B or in both A and B (Either A or B)
  * Intersection(교집합) == A ∩ B: Consisting of all elements that are common to both A and B (Both A and B)
  * Complement(여집합) == A<sup>c</sup>: Opposite event, which consists of elements that are not members of A
  *  Difference(차집합) == A - B: Consisting of those elements which are in A but not in B
  * Empty Set(공집합) == Ø: Contains no element
  * Disjoint or Mutually Exclusive: We say A and B disjoint if A ∩ B = Ø
  * Pairwise Disjoint == The events A1, A2.... An are pairwise disjoint if Ai ∩ Aj = Ø for all i≠j


### Some facts about A, B ⊂ Ｓ###
  * (A ∩ B) ⊂ A, B / A, B ⊂ (A ∪ B)
  * if A ⊂ B, then (A ∩ B) = A and (A ∪ B) = B
  * if (A - B) ⊂ A, then A - B = A - (A ∩ B)

### Theorem: For any sets A, B, C, we have - ###
  1. Commutative(교환법칙): A ∪ B = B ∪ A, A ∩ B = B ∩ A
  2. Associative(결합법칙): (A ∪ B) ∪ C = A ∪ (B ∪ C) // (A ∩ B) ∩ C = A ∩ (B ∩ C)
  3. Distributivity(분배법칙): A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C) // A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪ C)
  4. De Morgan's Law: (A ∩ B)<sup>c</sup> = A<sup>c</sup> ∪ B<sup>c</sup> // (A∪B)<sup>c</sup> = A<sup>c</sup> ∩ B<sup>c</sup>

### Inequalities ###
  1. P(A ∪ B) ≤ P(A) + P(B)
  2. P(A1 ∪ A2 ∪ A3 ∪.......∪ An) ≤ ∑(i=1 to n) P(Ai)
  3. P(A ∩ B) ≥ P(A) + P(B) - 1
  4. P(A1 ∩ A2 ∩ A3 ∩.......∩ An) ≥ P(A1) + P(A2) +... P(An) - (n-1)
  Inequalities 1 & 2 = Boole's inequality // Inequalities 3 & 4 = Bonferroni's inequality

### Basic Principles of Probability ###
  1. 확률은 0과 1 사이의 값을 갖는다. 불가능한 사건은 0의 확률을 가지고, 특정 사건(표본 공간)의 경우에는 1의 확률을 갖는다.
  2. 두 사건이 "서로소 집합(disjoint)"할 때는, 두 사건의 확률은 더할 수 있다. 이는 셀 수 있는 모든 서로소 집합들 사이에서도 성립한다.
  3. Sigma-Algebra: В를 표본 공간 S의 부분집합들의 모음이라고 할 때, 우리는 이러한 B를 σ-algebra 혹은 σ-field라고 한다. 이러한 B는 세 가지 성질을 가진다. 첫째, B는 Ø를 원소로 갖는다. 둘째, if A∈B, then A<sup>c</sup>∈B. 셋째, if A1, A2, A3...∈B, then ∪(i=1 to ∞) Ai∈B. 

### Kolgomorov Axioms ###
표본 공간 S와 σ-algebra B가 주어졌을 때, B에 정의된 집합 함수 P는 아래 3가지 성질을 만족할 때 "확률"이라고 불린다(iff).

  1. P(A) ≥ 0 for all A ∈ B (Nonnegativity)
  2. Total Probability: P(S) = 1
  3. If A1, A2.... are mutually exclusive, then P(∪(i=1 to ∞) Ai) = Σ(i=1 to ∞) P(Ai) (Countable Additivity)

측도론(Measure Theory)에서는, 이러한 쌍(S, B)을 가측공간(Measurable Space)이라고 하며, B의 원소들을 가측집합(Measurable Sets)이라고 한다. 세짝(triple) (S, B, P)는 확률 공간이라고 부른다.



오늘은 확률의 개괄과 이를 더 면밀하게 정의하기 위해 집합과 Boolean Algebra를 이용하여 확률이 정의되는 공리계와 이에 따른 정의를 알아봤습니다. 아무래도, 아직은 Text Book에 있는 내용들을 중심으로 작성한 거라 대부분이 줄글로 나열되어 있는 형태로 글을 작성하였는데, 이게 아마 다음 연재들까지는 이렇게 진행 될 것 같습니다. 그 이후부터는 이항분포와 푸아송 분포와 같은 다양한 분포의 평균을 구하고, 적률 생성 함수와 3M 부분을 다루므로, 아마 아이패드 필기를 옮겨오거나, 수식을 이미지 파일로 옮겨오겠군요. 수식들이 정말 넘쳐나는데, 어떻게 할지는 좀 고민을 해봐야 할 것 같습니다. 아무쪼록 감사합니다.  

